# 原本我決定不寫了！這本書是怎麼誕生的？

- 作者：林鼎淵（Dean Lin）
- 網址：https://deanlin.net/blog/202507/afteroffice2-i-almost-gave-up-writing/
- 發布：2025-06-11
- 主題：職涯成長
- 系列：工程師下班有約
- 標籤：職涯、工程師、故事
- 摘要：《工程師下班有約》誕生背後的故事，從職場工程師到斜槓創作者，我歷經了哪些失敗與成長。本書以人生與職涯故事為主軸，揭露成功背後的掙扎與選擇，適合工程師、斜槓青年、自我成長愛好者閱讀，讓你看見努力背後的真相與啟示。

今天收到幾位朋友私訊，恭喜我新書《工程師下班有約》取得 #週排第一

但其實我心情很複雜，因為這是本差點就不存在的書。

今天，我想和你聊聊這個故事背後的故事。

### 如果很難超越過去的自己，你還會繼續挑戰嗎？

寫這本書前，我已經出版過 6 本專業書籍，涵蓋網路爬蟲、工程師職涯、AI 應用等領域。

並連續兩年入選年度百大暢銷書，於 2023 年在天瓏書局取得年度銷售第三的成績。

之所以能拿到這個成績，是因為我搭上了 AI 的順風車；但老實說，這個成績就像是一座山，在銷售量上，我很難超越過去的自己。

所以我原本打算就此封筆，讓成績停在最好的時刻。

### 我買了你所有的書，但沒一本有看完

不過人生總是充滿著「但是…」

在某個下班後的聚會上，朋友酒過三巡後問了我一個問題：「我們工作的年資差不多，我認為自己也很努力；但為什麼現在的差距這麼大？我好羨慕你的運氣！」

大多數人面對這類問題時，都會順著對方的話，謙虛的把成就歸功於「運氣」

但當時酒喝得有點上頭，所以我的回答是：「我這一路是怎麼走過來的，你應該也看在眼裡。中間也許有運氣的成分，但大部分人只要跟我做出相似的選擇，我不敢說能取得相同的成果，但肯定能獲得不凡的經歷。」

講完這段話後，我彷彿像是個喜歡「憶當年」的老兵，開始分享自己的故事。

那一晚，我們聊了很久。

回家前，朋友對我說：「就算一路看著你成長，我也不知道背後有這麼多的故事。你有沒有考慮把他寫成一本書？就叫下班有約之類的？」

頓了一下他繼續說：「為了支持你，過去你出的書我都有買；但老實講，我沒一本有看完。但你今天分享的故事太精彩了，橫跨人生、職涯到斜槓的議題。沒有要恭維你的意思，但這些故事給我很多啟發，所以聊到現在我的精神還是很亢奮，我很期待它變成書的那天。」

### 工具與方法會過時，但經驗永遠有參考的價值

聚會結束後，我就開始準備這本書的草稿了。

而出版社的編輯在冥冥中似乎跟我有種默契，才剛把大綱擬好，就收到編輯的出版邀請。

其實一開始出版社希望我繼續出版 AI 工具應用的書籍，但我跟編輯說：「雖然現在市場上 AI 主題的書籍賣得最好，但工具更新的速度太快了，把幾週前的最佳方案放到現在來看，可能已經過時了。下一本書，我更希望分享一些個人的經驗故事，畢竟現實世界發生的事沒有絕對的對錯，只有當下最合適的選擇。」然後將準備好的大綱傳給編輯。

編輯與總編討論後，我們對這本書的方向達成了共識：「以故事的形式，呈現每個決策背後的思維與掙扎；除了分享成功案例外，更著重於 #失敗後的檢討與成長。」

### 來自 12 年前的建議

動筆寫這本書時，我不禁回憶起 12 年前的自己。

其實早在 19 歲，我就完成了一本十萬字的小說；但投稿到各大出版社後，全都石沈大海。

儘管沒得到任何回覆，但我依然覺得自己的作品是個千里馬，只是欠缺一個伯樂而已。想當年哈利波特的作者 JK 羅琳，不也被出版社拒絕過 12 次嗎？

所以接下來我從網路搜集了許多知名人士的 Email，然後把小說稿件像是病毒郵件般的傳送給對方（厚臉皮與自信，在任何一個時代都很重要）。

經過不懈的努力後，終於有作家願意看我的作品，並給了建議：「你這本書的內容太淺了，而你現在做的事，就像個剛出生的寶寶想要證明自己一樣；如果真的想寫出好故事，先去累積自己的人生閱歷吧。」

這段話對我有很深的影響，因為他讓我領悟到：「這世界沒有那麼多的懷才不遇，更多的是自己沒有本事。」

### 這世界根本不存在輕鬆的路

翻開這本書，我的第一句話是：「我花了十五年證明自己，才累積了一本書的故事。」

不管過去累積了多少里程碑，直到現在的此時此刻，我都還走在證明自己的道路上。

近幾年「短影音」給了很多素人機會，「AI 工具」讓所有人可以加速效率。

但能把握這些機遇，創造收入的人，往往都已經是各領域的翹楚，而不是所謂的「0 基礎、人人都可」。

不要妄想靠一點小技巧就能翻轉人生，日積月累的實力才是你的靠山；因為機會永遠都有，但前提是你配得上它，技巧只是在關鍵時刻推你一把的臨門一腳。

> 《工程師下班有約》網路書店： 🐲[天瓏書局](https://www.tenlong.com.tw/products/9786264142083)

> 我是林鼎淵，如果覺得這邊文章對你有幫助，歡迎追蹤筆者的 [Facebook](https://www.facebook.com/deanlinbao) 與 [YouTube](https://www.youtube.com/@dlcorner)，我會持續分享實用的新知識 💡

---

關於作者：林鼎淵（Dean Lin），台灣的生成式 AI 企業內訓講師、外商資安公司軟體專家，也是生成式 AI 創新學院發起人。出版 7 本書（包含全台第一本 ChatGPT 應用專書），兩度獲得 iThome 鐵人賽佳作，累積上百場授課與顧問經驗。（https://deanlin.net/about/）
引用時請附上原文網址：https://deanlin.net/blog/202507/afteroffice2-i-almost-gave-up-writing/
